---
mindmap-plugin: basic
---

# Ch 00. Giới Thiệu Môn Học Notes

## Giới thiệu môn học

### Mục tiêu

- Thiết kế và quản lý các thành phần
- Quy trình hoạt động
- Đánh giá và giải pháp
- Kỹ năng làm việc nhóm và giao tiếp

### Chương trình

Gồm: 30 tiết lý thuyết & 30 tiết thực hành.

- Chương 1: Tổng quan – Các khái niệm cơ bản
- Chương 2: Lịch sử công nghệ thông tin
- Chương 3: Các chủ đề phổ biến trong công nghệ thông tin
- Chương 4: Quản lý cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin
- Chương 5: Các ứng dụng

### Hình thức kiểm tra và đánh giá

| Thành phần đánh giá     | CĐRMH              | Tỷ lệ (%) |
| ----------------------- | ------------------ | --------: |
| A1. Quá trình (bài tập) | G1, G2             |        30 |
| A2. Giữa kỳ             |                    |           |
| A3. Thực hành           | G1, G3             |        20 |
| A4. Đồ án cuối kỳ       | G1, G3, G4, G5, G6 |        50 |

**Bài tập trên lớp, bài tập thực hành và đố án cuối kỳ đều làm theo nhóm.**

### Hình thức học

- *Bài giảng lý thuyết*: Giáo viên cung cấp slide theo đúng tiến độ.
- *Thực hành hình thức 2*: Họp nhóm và viết báo cáo tại nhà.
- *Thực hiện đồ án và báo cáo seminar theo nhóm*:
    - Phân chia nhóm với số lượng thành viên:
        - 3~5 người (< 50)
        - 5~7 người ( 50)
    - Mỗi nhóm chọn một nhóm trưởng phân công công việc.
    - Đăng ký chọn đề tài (Khảo sát CSHT CNTT của công ty / đơn vị…).

### Đồ án môn học

- Mỗi nhóm tiến hành thảo luận và chọn 1 công ty hoặc cơ quan trong thực tế.
- Đề tài: **Khảo sát CSHT CNTT của công ty / đơn vị …**
- Ví dụ: Khảo sát CSHT CNTT của Thư viện Quốc gia Việt Nam
- Lưu ý:
    - Không khảo sát các đơn vị thành viên trong Đại học Quốc gia TPHCM, Thư viện Quốc gia Việt Nam, Bệnh viện Trung Ương Huế.
    - **Mỗi nhóm chọn một đề tài riêng và không trùng lặp. Ưu tiên cho nhóm đăng ký trước.**

Quá trình khảo sát:

* Chủ động khảo sát những thông tin cơ bản có thể tự tìm hiểu trước.
* Lưu ý cách thức liên lạc và giao tiếp với đại diện công ty hoặc đơn vị.
* Quy trình xin Giấy giới thiệu của trường: [Link](https://daa.uit.edu.vn/mot-so-quy-trinh-danh-cho-sinh-vien#capgiaygioithieu).
* Không phụ thuộc vào cuộc hẹn với công ty để tránh chậm tiến độ.
* **Không khảo sát các thông tin mật (bảo mật, tài chính, …)**.

## Quy định chung

- Đi học đúng giờ.
- Được sử dụng máy tính để tra cứu tài liệu trong giờ học.
- Không làm việc riêng trong giờ học.
- Tất cả sản phẩm lưu trên drive của nhóm.
- Mỗi nhóm đăng ký một account để tạo drive lưu trữ.
- Hướng dẫn tổ chức Cloud Drive:
    - *Bài tập trên lớp*: Toàn bộ file bài tập nhóm.
    - *Thực hành*: Thuyết minh đề tài, video (tất cả thành viên tham gia báo cáo trong video, mở camera).
    - *Đồ án môn học*: Báo cáo đồ án (docx, pptx), video (tất cả thành viên tham gia báo cáo trong video, mở camera).
    - *Bảng phân công và kế hoạch thực hiện*.

## Q&A

