# Chương 1: Tổng Quan về Cơ Sở Dữ Liệu

## Các Khái Niệm của một Hệ Cơ Sở Dữ Liệu (Database System)

- Giới thiệu
- Hệ thống tập tin (File System)
- Định nghĩa một CSDL
- Các đối tượng sử dụng CSDL
- Hệ Quản Trị CSDL
- Các mức của một CSDL

### Giới Thiệu

- Dữ liệu là gì?
    - Sự kiện, khái niệm, số liệu, ...
    - Được lưu trữ, tùy theo mức độ, mục đích (sử dụng).
    - Mô tả dưới nhiều hình thức: ký tự, hình ảnh, âm thanh, ...

### Hệ Thống Tập Tin (File System)

- Là tập hợp các tập tin riêng lẻ phục vụ cho một mục đích của đơn vị sử dụng.

Ưu điểm:

- Triển khai ứng dụng nhanh.
- Khả năng đáp ứng nhanh chóng, kịp thời (vì chỉ phục vụ cho mục đích hạn hẹp).

Khuyết điểm:

- Trùng lặp dữ liệu $\to$ lãng phí, dữ liệu không nhất quán.
- Chi phí cao.
- Chia sẻ kém.

### Định Nghĩa Một CSDL

Định Nghĩa:

- Một hệ thống các dữ liệu có cấu trúc.
- Được lưu trữ trên các thiết bị lưu trữ.
- Thỏa mãn yêu cầu khai thác thông tin đồng thời (nhiều người/chương trình/mục đích).

Ưu điểm:

- Giảm trùng lặp dữ liệu xuống mức thấp nhất.
- Đảm bảo tính nhất quán và toàn vẹn.
- Đảm bảo việc truy xuất dữ liệu theo nhiều cách khác nhau.
- Khả năng chia sẻ và khai thác đồng thời.

Vấn đề cần giải quyết:

- Tính chủ quyền dữ liệu.
- Tính bảo mật và quyền khai thác thông tin.
- Tranh chấp dữ liệu.
- Đảm bảo dữ liệu khi có sự cố.

### Các Đối Tượng Sử Dụng CSDL

- End-users: không chuyên, cần công cụ để có thể khai thác...
- Developers: xây dựng các ứng dụng để khai thác, quản lý...
- Administrators: tổ chức, bảo mật, cấp quyền, sao lưu, phục hồi, giải quyết các tranh chấp, quản lý vòng đời, vv...

### Hệ Quản Trị CSDL

Định nghĩa:

- DBMS: DataBase Management System
- Hệ thống các phần mềm hỗ trợ tích cực cho các nhà phân tích, thiết kế và khai thác.
- Các DBMS phổ biến: FoxPro, Access, SQL Server, DB2, etc..
- Hầu hết đều là Mô Hình Quan Hệ.

Đặc điểm:

- Ngôn ngữ giao tiếp giữa người sử dụng và DBMS.
- Từ điển dữ liệu (Data Dictionary).
- Biện pháp Bảo mật.
- Cơ chế giải quyết tranh chấp.
- Cơ chế an toàn (sao lưu/phục hồi), etc.
- Đảm bảo tính độc lập giữa dữ liệu và chương trình.

Ngôn ngữ giao tiếp:

- DDL - Data Define Language: Mô tả dữ liệu; cho phép khai báo cấu trúc CSDL, các mối liên hệ của dữ liệu; các quy định, ràng buộc dữ liệu.
- DML - Data Manipulation Language: Thay đổi, CRUD.
- SQL - Structured Query Language: Truy vấn.
- DCL - Data Control Language: thay đổi cấu trúc bảng, khai báo bảo mật, cấp quyền.

### Các Mức Của Một CSDL

Các mức biểu diễn:

- Mức (bên) trong (nội tại) (Internal/Physical):
    - Cần giải quyết vấn đề gì?
    - Dữ liệu gì?
    - Lưu trữ như thế nào? Ở đâu?
    - Cần các chỉ mục gì?
    - Truy xuất tuần tự hay ngẫu nhiên?
    - Dành cho quản trị viên và người sử dụng chuyên môn.
- Mức quan niệm (Conception/Logical):
    - Lưu trữ bao nhiêu loại dữ liệu?
    - Là dữ liệu gì?
    - Mối quan hệ giữa các dữ liệu?
- Mức ngoài:
    - Của người sử dụng.
    - Các chương trình ứng dụng.

## Các Mô Hình Dữ Liệu

- Giới Thiệu
- Mô Hình Dữ Liệu Mạng
- Mô Hình Thực Thể Mối Kết Hợp

### Giới Thiệu

### Mô Hình Dữ Liệu Mạng

### Mô Hình Thực Thể Mối Kết Hợp

## Mô Hình Thực Thể Mối Kết Hợp

### Giới Thiệu

### Loại Thực Thể, Thực Thể

### Thuộc Tính Của Loại Thực Thể

### Khoá Của Loại Thực Thể

### Loại Mối Kết Hợp, Mối Kết Hợp

### Thuộc Tính Của Loại Mối Kết Hợp

### Bản Số

### Mô Hình ER Mở Rộng

## Bài Tập

Xây dựng mô hình ER cho CSDL quản lý giáo vụ gồm có các chức năng sau:

- Lưu trữ thông tin: Sinh Viên, Giảng Viên, Môn Học.
- Xếp lớp cho sinh viên, chọn lớp trưởng cho lớp.
- Phân công giảng dạy: giảng viên dạy lớp nào với môn học gì, ở học kỳ, năm học nào.
- Lưu trữ kết quả thi: sinh viên thi môn học nào, lần thì thứ mấy, điểm thi bao nhiêu.
